---
title: "《金刚经》046——《金刚经》微课堂·通达性空而演说无常，是真实波罗密多"
date: "2017-06-30T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["金刚经"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《金刚经》046——《金刚经》微课堂·通达性空而演说无常，是真实波罗密多"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698205402790.2602823382701991.jpg)

![](./assets/17698205403320.18189130787626162.jpg)

##  《金刚经》046 

好，我们继续。今天我们又加了一个麦，声音应该响一点了。这是我们的何居士操办的，他也是整理录音团队中的人，要谢谢他。 

《金刚经》已经讲到第十三个问题了，上次把第十三个问题稍微讲了一下。 “若云菩提之因果俱不可得，则当无有佛法？！”如果发菩提心不可得，成佛和佛果也不可得，那么因果俱不可得。由此，从发菩提心到修行到最终成佛的中间的这些佛法，是不是也没有了呢？这里就讲了：**“须菩提，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚。”**胜义无而世俗有 ——我们已经讲过很多次了，或者说缘起有而自性空，或者唯名言有而自性空。 

**“是故如来说一切法皆是佛法。”**很多人把这句话理解成什么 “ 杯子啊、茶壶啊、纸啊、书啊等等都是佛法 ” ，不是这个意思哦。这是指一切法自性空，通达一切法的自性空就是真正地通达佛法 。《 大品般若经 》 等般若经里说的 “非相似波罗密多”、“真实波罗密多”就 是这个意思 —— 通达无谛实而演说无常等，是真说波罗密多；不知诸法空而说无常等，是相似波罗密多 。 

接下去，**“须菩提，所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。”**法这个词呢， 有很多的概念，比如说佛法僧的法，就是法宝，对吧？而这里 “一切法”的“法”是指一切事物的存在。佛言：**“须菩提，所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。”**就是说，一切的存在 ——一切法，都无自性。“即非”的“非”呢，是要“非”去一切法的自性的。当时“自性”这两个字不加，因为大家都知道它在讲什么，而现在我们可能要加这两个字，就是一切法的自性不可得。**“是故名一切法。”**那么，一切法是不是不存在呢？不是！我们并不是要破掉在缘起上或者在名言上成立的这一切法。 

我们讲到 “如幻”的时候也是一样，“一切法如幻”，并不是说讲面前的这个桌子不存在，是讲桌子的 “ 自性 ” 不存在。很多人把 “如幻”就理解为面前的所有的一切都不存在，不是这个意思哦。“如幻”，就好比看电影，电影不是真实的，哪怕3D等等，也都不是真实的，但是3D电影这件事情，还是有的哦。只是它不是究竟的存在，不是真实的存在，是这个意思哦，所以称为“如幻”。那么这里也是一样，**“所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。”**

如果我们要谈一切法，或者谈一切的存在、一切的事物，都是非有自性，唯依名言而安立。可以讲，一切的事物，是胜义无而缘起有，或者胜义无而世俗有，或者自性无而唯名言有。用什么词就看我们需要讲得有多规范、多精确。简单来说，就是缘起有而自性空，也可以了。 

![](./assets/17698205403900.9832705334250432.jpg)

![](./assets/17698205404490.4634343751313925.jpg)
